Supongamos que tenemos la integral no definida de
la raíz cuadrada de 6x menos x al cuadrado menos 5
Obviamente, no es una integral sencilla.
Simplemente, no tengo esta expresión y
su respectiva derivada a mano, de modo que el método de sustitución no funcionará.
Entonces, podrás imaginar, por el título de este video que
vamos a tener que usar algo mas sofisticado.
Y bueno, probablemente tendremos que hacer algún tipo de sustitución mas astuta.
Pero casi de inmediato, esto no parece ser algo que podamos arreglar
a traves de una sustitución.
Me gusta intentar una sustitución cuando vemos una expresión del tipo 1 menos X
al cuadrado y dentro de un radical. O talvez un X al cuadrado menos
1 dentro de un radical, o quizás un X al cuadrado mas uno.
Esas son el tipo de cosas que me ponen a pensar
en intentar una sustitución
pero esta expresión no se parece a esas todavía.
Tenemos el radical
tenemos algunas X al cuadrado, pero no se parece a ninguna de las formas que indicamos.
Entonces, intentemos transformarla en una de estas formas.
Empecemos por borrar estos chicos a la derecha
y veamos si talvez asi podemos completar el cuadrado aqui.
Veamos.
Si esta expresión es igual, y la re-escribimos asi:
Y si al completar el cuadrado aún no nos resulta familiar
tenemos muchos videos sobre el tema.
Re-escribimos esta expresión como igual a menos 5 menos...hmm...necesitamos mas
espacio....menos 5 menos x al cuadrado.
Ahora tenemos un mas 6x, pero tambien un menos por fuera
Entonces, menos 6X, correcto?
Y un menos con un menos se convierte en un mas 6x
Y entonces, queremos convertir esto en forma de un cuadrado perfecto
Entonces, ¿Cuál número sumado con si mismo da como resultado menos 6?
Bien, es menos 3 and menos 3 al cuadrado.
Entonces, tomas la mitad de este número, obtienes el menos 3
y lo elevas al cuadrado.
Luego pones un 9 acá
Y ahora, puedes simple y arbitrariamente sumar nueves
O bueno, en realidad, nunca agregamos un 9 aqui.
¿Que fue lo que hicimos?
Restamos un 9
Porque pusimos un 9, pero es en realidad un menos 9 convertido a 9
por este signo de menos de aqui.
Entonces, para hacer que la expresión se mantenga neutral al introducir el 9
lo que ingresamos aqui es un menos 9.
Y tenemos que sumar 9.
Agregamos el 9
Entonces....mas 9, justo aqui
Si lo que acabamos de hacer no parece tener sentido y
obviamente tienes el "dx" justo ahi, entonces multiplicalo afuera
Obtienes el menos X al cuadrado mas 6x, que son estos 2 términos
menos 9, y luego agregas el mas 9 y
estos dos se cancelan mutuamente y llegas exactamente
a lo que tenias antes.
Lo que quiero es que quede claro que no cambiamos para nada la ecuación inicial.
Este es un menos 9, por causa de este
Entonces, agregamos un 9, para que al final, en resumen, sumamos un cero a la expresión.
Pero, lo que sucede ahora, es que la expresión esta en una forma que si me agrada!
Obviamente esto por aqui se convierte en un 4, y luego este
termino de aca se convierte en que?
Exacto, eso es x menos 3 al cuadrado.
x menos 3 al cuadrado
Entonces, mi integral no definida, ahora se convierte en una integral mas conocida, solamente estoy
haciendo un poco de algebra, y tenemos la integral de la raiz cuadrada
de 4 menos x menos 3 al cuadrado dx
Ahora empieza a parecerse a una expresión mas conocida y amigable, pero
me gustaria tener un 1 por aqui.
Entonces, factorizamos el 4 fuera
entonces esto es igual a....voy a intercambiar colores aqui...es igual a
la integral de la raíz, y por aqui tenemos 4 veces 1
menos x menos 3 al cuadrado dividido entre 4
Simplemente tomé un 4 de cada uno de los 2 términos
Si multiplico esto de aca afuera, volvemos a la
expresión que tenemos aqui, dx
Y ahora, esto se comienza a parecer a una forma que si me agrada.
Simplificamos un poco mas
Y ahora esto es igual a la integral, si pongo el 4 fuera
se convierte en 2 veces la raiz cuadrada de 1 menos, y podemos
re-escribirla como x menos 3, escribamosla de esta forma:
1 menos x menos 3 sobre 2, al cuadrado, dx.
Y de donde sacamos ese 2?
Pues simplemente si elevamos al cuadrado ambos, obtenemos x menos 3
al cuadrado sobre 2 al cuadrado
Lo cual es x menos 3 sobre 4.
Entonces, hasta ahora, no hemos hecho uso del cálculo
simplemente re-escribimos algebraicamente la integral indefinida que teniamos al inicio
en esta integral definida
Son equivalentes
Pero, de repente, esto parece una forma
que reconocemos
En el ultimo video mostramos que coseno al cuadrado de theta
es igual a 1 menos seno al cuadrado de theta.
Podriamos hacerlo de la manera inversa
Podriamos hacer que seno cuadrado es igual a 1 menos
coseno cuadrado
No hay diferencia
Pero ambas funcionan
Pero esta expresion se parece mucho a esta.
De hecho, luciría exactamente igual si decimos que esto
es igual al seno cuadrado de theta
Entonces, hagamos la sustitución
Escribamos que x menos 3 sobre 2 al cuadrado es igual
al seno cuadrado de theta
Ahora, si tomamos la raiz cuadrada de ambos lados de la ecuación
Obtenemos x menos 3 sobre 2 es igual al seno de theta.
Ahora, eventualmente...bueno...ya sabes hacia donde va esto.
Eventualmente vamos a tener que sustituir de nuevo a theta
Entonces, resolvamos para theta en terminos de x
Theta en terminos de x, podriamos decir que, solamente vamos a tomar
arc-seno en ambos lados de esto
y obtenemos que theta es igual a, correcto...the arc-seno de
el seno es solamente theta
Theta es igual al arc-seno de x menos 3 sobre 2.
De acuerdo.
Ahora, para hacer la sustitución, tenemos que
encontrar quien es dx, asi que tenemos que
encontrar x en temrinos de Theta
Hagamoslo
Tenemos que si multiplicamos ambos lados de la ecuacion por 2
obtenemos x menos 3 es igual a 2 veces el seno de theta
Osea que x es igual a 2 seno de theta mas 3.
Ahora, si derivamos ambos lados con respecto a
theta, tenemos que dx d theta es igual a 2 coseno de theta
la derivada de esto es 0
O podemos multiplicar ambos lados por theta y obtenemos que dx es
igual a 2 coseno de theta d theta
Y estamos listos para sustituir en nuestra original
integral indefinida
Entonces, ahora esta expresion puede re-escribirse como la integral de 2
veces la raiz, si logramos algo de espacio..., de 1 menos
Reemplazamos esto con el seno al cuadrado de theta
Y todas las veces dx
Bueno, simplemente dije que dx es igual a esto por aqui.
Entonces, dx es igual a 2 coceno de theta d theta
A que se reduce esto?
Esta accion de aca, es simplemente el coseno al cuadrado de theta
Y vamos a tomar la raiz cuadrada de
coseno cuadrado de theta
Entonces, esta raiz cuadrada del coseno cuadrado de todo
este término por aca, correcto?
Se convierte en la raiz cuadrada del coseno cuadrado de theta, el cual
es lo mismo que el coseno de theta
Entonces, nuestra integral se convierte en 2 veces
la raiz cuadrada del coseno cuadrado de theta, lo que es
simplemente 2 veces coseno de theta, multiplicado por 2
Eso es uno, justo aqui!
Esto es esto, y todo este radical seno, esta
esta por aqui.
1 menos seno cuadrado era coseno cuadrado, tomamos el radical
obtenemos coseno cuadrado
Y todo multiplicado por d-theta
Ahora esto es obviamente igual a 4 veces el coseno cuadrado
de theta de-theta.
Lo cual, por si mismo, no es todavia una integral facil de resolver
Yo no se...tu sabes?...no podemos aplicar el método de sustitución
o algo parecido
Entonces: Que hacemos?
Bueno, recurrimos a nuestras viejas amigas: las identidades trigonométricas.
No sé si las llegaste a memorizar alguna vez, pero la mayoria
aparecen en las contraportadas de los libros de cálculo
o dentro de la portada de los libros de trigonometría
Entonces, coseno cuadrado de theta se puede re-escribir como 1/2 multiplicando a
1 mas el cosneo de 2 theta.
Y esto ha sido probado en varios videos.
Entonces, hacemos esta sustitución
Reemplazamos esta cosa por aca con esta otra cosa
Y la integral se convierte en 4 veces el coseno
cuadrado de theta, pero coseno cuadrado de theta es esto
4 veces 1/2 multiplicado por 1 mas coseno de 2 theta d-theta
Ahora esto se ve como algo mas facil de trabajar
¿Que es esto?
4 veces 1/2 eso es 2
Entonces, mi integral ahora se convierte en la integral de 2 veces 1, osea
2 mas 2 veces 2 coseno de 2 theta, todo d-theta
Ahora, esta antiderivada es bastante simple
¿Que es esto de aqui?
Esta es la derivada con respecto a theta de
seno de 2 theta...cierto??
Toda esta expresión
¿Cual es la derivada de seno de 2-tetha?
Tomas la derivada de dentro, eso es 2 veces
la derivada de afuera, coseno de 2 theta
Y por supuesto, esta es la derivada de 2 theta
Entonces, esto es igual a la antiderivada de 2 con
respecto a theta, simplemente 2 theta mas la antiderivada
de esto, lo cual es simplemente seno de 2 theta y entonces
tenemos un mas "C"
Y por supuesto, no podemos olvidar que definimos theta como
nuestra original antiderivada en terminos de x
Entonces, no podemos simplemente dejarlo en terminos de theta
tenemos que hacer una sustitución de vuelta
Recordemos que theta era igual al
arc-seno de x menos 3 sobre 2
Lo escribimos por aca
Ahora, si inmediatamente sustituimos theta
aqui, vamos a tener un seno de 2 veces arc-seno de x
menos 3 sobre 2, lo cual es correcto
Y tendriamos 2 veces arc-seno de x menos 3 sobre 2
Lo que estaria bien y listo
Pero eso no es suficiente
No es una respuesta completa y limpia
Entonces, veamos si podemos simplificar esto
en terminos de theta
Cuando tomas el seno del arc-seno, entonces simplemente
simplifica a x menos 3 sobre 2
Seamos claros con esto.
Entonces, si podemos escribir esto en terminos de theta
porque el seno de theta es igual al seno del arc-seno
de x menos 3 sobre 2
lo cual es igual a x menos 3 sobre 2
entonces podemos escribir en terminos de senos de theta, entonces podemos
hacer esta sustitucion
Seno de theta iguala a esto y todo
se simplifica bastante
Entonces, veamos si podemos hacerlo
Puede que si, puede que no conozcas la otra identidad que
ha sido probada tambien donde seno de 2 theta, es la misma
cosa que seno de theta mas theta, lo que es igual a seno
de theta, coseno de theta mas, los thetas que se transponen
seno de theta mas coseno de theta, que es igual a esto
Es la misma cosa escrita 2 veces, seno de theta
coseno de theta
Algunas personas han memorizado esto desde antes, y si vas
a tomar un examen sobre sustitucion trigonometrica, pues es bueno saberlo
y memorizarlo con anticipacion.
Pero re-escribamos esto como esto de aca
Entonces, nuestra integral indefinida en terminos de theta en nuestra
antiderivada se convierte en 2 theta mas, en lugar de seno de 2
theta, lo escribimos como 2 seno de theta coseno de theta y
por supuesto, mas C
Ahora lo escribimos todo en terminos de theta, pero
tenemos un coseno aca
¿Que podemos hacer?
Bueno, conocemos que coseno cuadrado de theta es
igual a 1 menos seno cuadrado de theta, o que coseno de
theta es igual a la raiz cuadrada de 1 menos seno
cuadrado de theta
Lo cual parece como que agregamos complejidad, pero en realidad
es para ponerlo en terminos del seno de theta
Entonces, hagamoslo
Aplicamos la sustitución
Entonces, nuestra antiderivada es lo mismo que 2 (datos) mas 2
seno de theta veces coseno de theta, lo que equivale a esto:
por la raiz cuadrada de 1 enos seno cuadrado de theta
mas la constante C
Ahora, estamos en casa...podemos relajarnos.
Este problema fue probablemente mas dificil de lo que pensabas
y era de esperarse
Sabemos que seno de theta es igual a x menos 3 sobre 2
entonces, revertimos esta sustitución
Y tenemos 2 veces theta
Este primer termino es solamente 2 veces theta, justo aqui
Eso es 2 veces....no podemos escaparnos del arc-seno
Si solamente tenemos un theta, tenemos que decir que theta es
igual al arc-seno de x menos 3 sobre 2
y entonces tenemos mas, ...permitame cambiar colores
mas 2 seno de theta
Bien, eso es mas 2 veces seno de theta, es x menos 3 sobre 2
Entonces, 2 veces x menos 3 sobre 2 y luego todo esto multiplicado por
la raiz cuadrada de 1 enos seno de theta al cuadrado
¿Cual es el seno de theta?
Es x menos 3 sobre 2 cuadrado
Y por supuesto, tenemos un mas C
Veamos si podemos simplificarlo aun mas
ahora que estamos en casa y podemos relajarnos
Entonces, esto es igual a 2 arc-seno de x menos 3 sobre 2 mas estos
dos terminos, este 2 y este 2 se cancelan mutuamente, mas x menos 3
veces la raiz cuadrad de...que sucede si multiplicamos
todo esto por....veamos....si tomamos un....esto es igual a
1 menos x menos 3 sobre 4.
x menos 3 cuadrado sobre 4
Humm...esta simplificacion (debería escribirse en letras doradas) me esta tomando
mas de lo que pensaba
Pero veamos si podemos simplificarlo aun mas
Si multiplicamos, dejame enfocarme en los terminos por aqui,
si multiplicamos el termino exterior, o digamos, que multiplicamos
y dividimos por 2
Entonces, vamos a escribir esto como....vamos simplemente a multiplicar
esto por 2 sobre 2
Seguramente dirás: Sal, ¿porque haces eso?
Porque puedo re-escribir esto, dejame escribir la expresión completa aqui
Entonces, tengo 2 arc-seno de x menos 3 sobre 2 y luego
tengo...podria tomar este denominador 2 de aqui
Y digamos, mas x menos 3 sobre 2
Ese 2 es este mismo 2 aqui
Y entonces puedo escribir el 2 aqui como
la raiz cuadrada de 4
multiplicada por la raiz cuadrada de 4
Raiz de todo esto
1 menos x menos 3 sobre 4
Creo que ya deberias ver lo que planeo hacer
Estoy como revirtiendo todo lo que hice
al inicio del problema
Y talvez me estoy concentrando mucho en hacer esto
tan simple como sea posible....pero estoy cerca, dejame terminar
Entonces, tengo 2 veces el arc-seno de x menos 3 sobre 2, ...ya me estoy cansando de escribirlo
mas x menos 3 sobre 2 y si traemos este
4 dentro, correcto, la raiz cuadrada de 4 veces el la raiz cuadrada de todo esto
es igual a la raiz cuadrada de 4 veces estos terminos
Entonces es 4 menos 3 al cuadrado, todo esto
sumado con C
Y de nuevo, estamos en casa y nos podemos relajar.
Esto es igual a 2 veces el arc-seno de x menos 3 sobre 2
mas x menos 3 sobre 2 veces la raiz de 4 menos...veamos...
expandemos esto: x cuadrado menos 6x mas 9
Y entonces, esta expresion aqui se simplifica...menos menos
es 6x menos x cuadrado y luego tenemos un 4
menos 9 menos 5
Lo cual es nuestra antiderivada original
Entonces, finalmente, estamos en el último paso
tenemos la antiderivada que es 2 arc-seno de x menos 3 sobre 2
mas x menos 3 sobre 2 veces, raiz de 6x
menos x cuadrado menos 5.
Esto de aqui, es la antiderivada de lo que
teniamos al principio de la pizarra
que esta justo ahi.
Entonces, es igual a la antiderivada de
la raiz cuadrada de 6x menos x cuadrado menos 5 dx
YI puedo imaginar que estas tan cansado como estoy yo...
mi mano me duele!
Pero espero que hayas encontrado este video de alguna manera satisfactorio
A veces escucho quejas de que solamente trabajo con problemas simples
Bueno, este ha sido uno "no tan simple"